It is a very unique opportunity, I think,
Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus
for Me to meet you again in Bombay
Minulle tavata teidät uudestaan Bombayssa
when you are all leaving this country,
kun te kaikki olette lähdössä tästä maasta
and this kind of a special type of a puja
sekä tälle erikoislaatuiselle pujalle
that we are having today.
joka meillä on tänään.
This is the puja done to the sun,
Tämä puja tehdään auringolle
and is called as Makar Sankrant.
ja sitä kutsutaan Makar Sankrantiksi.
"Makar" is the tropic of Capricorn,
"Makar" on kauriin kääntöpiiri,
Capricorn is Makar.
kauris on Makar.
So now the sun is moving from the tropic of Capricorn
Eli nyt aurinko liikkuu kauriin kääntöpiiriltä
towards the tropic of Cancer,
kravun kääntöpiiriä kohden
and is always a fixed date because it's a,
ja se on aina ennalta asetettu päivä
it has something to do with the sun.
koska se liittyy aurinkoon.
This is the only date which is fixed in the Indian calendar,
Se on ainoa ennalta asetettu päivä intialaisessa kalenterissa
because they have to deal with the sun.
koska se päätellään auringosta.
But this time, I don't know why, what has happened
Mutta tällä kertaa, En tiedä miksi, mitä tapahtui
that they have put it on the fifteenth
he laittoivat sen viidenneksitoista
of this month - it's always the fourteenth.
tätä kuuta - ja se on aina ollut neljäntenätoista.
Now today is, they are changing,
Tänään he vaihtoivat sen
I would say that the seasons are going to be changed.
Sanoisin että vuodenajat muuttuvat.
We've got six months when this moves,
On kuusi kuukautta kun se liikkuu,
sun moves towards the southern hemisphere
aurinko liikkuu kohti eteläistä pallonpuoliskoa
and makes it warm, and it comes to the northern hemisphere
ja lämmittää sitä. Se lähtee kohti pohjoista pallonpuoliskoa
from tomorrow.
huomisesta eteenpäin.
So today is the last day, which we say that
Joten tänään on viimeinen päivä jolloin sanomme
is the day which is the coldest day,
tämän olevan kaikista päivistä kylmin,
according to Indian understanding.
intialaisen ymmärryksen mukaan.
After this the heat will start growing
Tämän jälkeen lämpö alkaa nousta
and all the - we can do anything that is auspicious,
ja voimme kaikki tehdä mitä vain suotuisaa,
any auspicious things can be done after this puja is over,
mitä vain suotuisaa voidaan tehdä tämän pujan jälkeen,
during the summer-time.
kesäaikana.
Though it's very hot in summer,
Vaikka kesäisin onkin hyvin kuuma
still people wants the sun to rule us
ihmiset haluavat silti auringon johtavan meitä
and to give us warmth because,
ja antavan meille lämpöä,
because of him only all the fields and all the vegetables,
vain auringon vuoksi kaikki niityt, kaikki kasvit
all the fruits, everything grows.
kaikki hedelmät ja kaikki kasvaa.
And that's why when the six months the sun is not here,
Siksi kuuden kuukauden jaksoa jolloin aurinko ei ole täällä
we call it as "Sankrant,"
kutsutaan nimellä "Sankranti"
meaning a "calamity" in a way.
joka tavallaan tarkoittaa onnettomuutta.
That is when of course in the,
Se tarkoittaa tietenkin että
in the European countries or say in England or America,
Euroopan maissa, Englannissa tai Pohjois-Amerikassa,
it is a calamity at that time when the sun is not there.
aika jolloin aurinko ei paista on onnettomuus.
But even here it is regarded as a time today,
Mutta myös täällä sitä pidetään erityisenä aikana-
it's the day that the end of the Sankrant,
on Sankrantin päättymispäivä-
means the end of the calamity is over.
se tarkoittaa että onnettomuuden aika on ohi.
And they give something sweet to eat
Silloin annetaan syötäväksi jotain makeaa
which is also mixed with sesame seeds,
johon on sekoitettu seesamin siemeniä,
because sesame seed is heat-giving.
koska ne antavat lämpöä.
So today being the coldest day they want to give sesame seed,
Niinpä tämän ollessa kylmin päivä, teille annetaan seesaminsiemeniä-
also want you to retain the heat
ja halutaan, että myös säilytätte niiden antaman lämmön
and to adjust yourself to the heat that's coming up.
ja totutatte itsenne tulevaan kuumuuteen.
This is all thought of in a way,
Tämä kaikki on tavallaan ajateltu
in a very gross level,
hyvin karkealla tavalla
on a very gross level,
hyvin karkealla tasolla
that we should keep the people warm enough.
että ihmiset pitäisi pitää riittävän lämpiminä.
Also it is said that
Sanotaan myös, että
the warmth of love should be expressed at this time
rakkauden lämpöä tulisi osoittaa ihmisille tänä aikana
for people, because it is the coldest day.
koska tämä on kylmin päivä.
So they say that "We give you this special thing for you
Niinpä sanotaan: "Annamme teille tämän erityisen asian
to say something sweet" - that is "goad goad bola"
jotta sanoisitte jotain kaunista" - se on "goad goad bola"
- means "you say something sweet to us."
ja tarkoittaa: "sano jotain kaunista meille."
And the people who live in warm countries are sweeter people
Ihmiset jotka asuvat lämpimissä maissa ovat lempeämpiä
than the people who live in colder places,
kuin ihmiset jotka asuvat kylmemmillä alueilla,
because the nature is rather very unkind to them.
koska luonto on melko epäystävällinen heille.
I don't blame them for their temperament,
Älkää syyttäkö heitä heidän temperamentistaan,
because the nature is so unkind.
koska luonto on niin epäystävällinen.
In India you can live anywhere:
Intiassa voi asua missä tahansa:
you can live under a tree,
voi asua puun alla,
you can live in a forest,
voi asua metsässä,
anywhere you can live quite happily,
missä vain voi asua melko onnellisena-
as long as there is water to drink and water to bathe.
niinkauan kuin on juomavettä ja kylpyvettä.
And there's not such a problem as
Eikä ole sellaista ongelmaa kuin
we have to face in the other parts of the world,
muissa maanosissa kohdattavana-
where if you have to go out of the house
kuten jos haluaa mennä ulos
you take about fifteen, twenty minutes to dress yourself up.
on käytettävä 15-20 minuuttia pukeutumiseen.
Here you just can walk out of the house,
Täällä voitte vain kävellä talosta ulos
you can keep your houses open during the summer-time,
voitte pitää talonne avoimina kesäaikana,
and there's no problem of any kind
eikä se tuota mitään ongelmia
as far as the nature is concerned.
mitä luontoon tulee.
Nature becomes very kind during summer-time here because
Täällä luonnosta tulee kesäkautena hyvin ystävällinen koska
the trees are lush and lot of greenery,
puut ovat tuuheita ja hyvin vihreitä,
people feel very happy during that time,
ihmiset ovat hyvin onnellisia tuona aikana,
and all the activity becomes more with the sun's energy.
ja kaikki aktiivisuus lisääntyy auringon energian voimasta.
But in the West as you have seen that the sun is much less.
Mutta olette nähneet että länsimaissa aurinkoa on paljon vähemmän.
Because of that,
Sen vuoksi-
people keep more to their houses,
ihmiset pysyvät enemmän taloissaan-
to artificial heating or other heatings,
keinotekoisessa tai muunlaisessa lämmityksessä,
and the doors are closed,
ja ovet ovat kiinni-
the hearts are closed,
sydämet on suljettuja-
and it's difficult for them to
ja heidän on vaikea
communicate with other people.
kommunikoida muiden ihmisten kanssa.
As you go down south more in your countries also,
Kuten myös teidän maissanne kun menette etelämmäs-
you'll find people are warmer,
huomaatte ihmiset avoimemmiksi,
simpler,
yksinkertaisimmiksi,
very hospitable.
hyvin vieraanvaraisiksi.
With the sun you get the heart which is very open heart,
Auringon mukana sydän muuttuu sellaiseksi joka on hyvin avoin,
and a kind of a inviting heart.
ja eräällä tapaa kutsuva.
Now if you see on the Sahaja Yoga style,
Jos nyt katsotte asiaa Sahaja yoga-kantilta
the sun line is the right side
aurinko-linja on oikea puoli.
and the moon, moon is the left side.
ja kuu, kuu on vasen puoli.
On the moon line
Kuu-linjalla
one can desire but cannot act.
voitte haluta mutta ette voi toimia.
Apart from that, on the moon line
Siitä huolimatta, jos menette kuulinjalla
if you go too far it can be destructive.
liian pitkälle, se voi olla tuhoisaa.
Because if you sit in the house doing nothing
Koska jos istutte talossa tekemättä mitään-
- and also these days there's unemployment, say for example,
ja näinä päivinä on myös työttömyyttä, esimerkiksi-
no work - then you start thinking too much,
jos ei ole työtä - silloin alatte ajatella liikaa,
and this thinking is just the desire energy working out,
ja ajattelu on vain halun energian työskentelyä,
no action.
ei toimintaa.
And without the action
Ja ilman toimintaa
this energy can become very destructive.
tästä energiasta tulee hyvin tuhoisaa.
That is why we find that people,
Sen vuoksi kuulemme ihmisten
they say that "empty mind,
sanovan että: "tyhjä mieli,
empty mind is the devil's workshop."
toimeton mieli on paholaisen työpaja."
Where people have, do not act,
Siellä missä ihmiset eivät toimi,
when the action doesn't take place,
kun mitään ei tapahdu,
then it can be quite destructive...
se saattaa olla tuhoisaa...
So the whole situation is different
Koko tilanne on siis erilainen
in a country which is warm,
lämpimässä maassa,
and a country which is not warm.
ja maassa joka ei ole lämmin.
But in a country where it is very warm also,
Mutta myös maassa joka on hvyin lämmin,
like Africa,
kuten Afrikassa,
there are complications due to too much of heat.
liian suuri kuumuus aiheuttaa komplikaatioita.
Like we have the tropic of -
Kuten tropiikissa -
mean the equator passing through,
jonka halki päiväntasaaja kulkee,
and it heats up that area so much
tulee niin kuuma
that it becomes full of jungles,
että joka paikka muuttuu viidakoksi-
very high trees and tall trees;
on hyvin pitkiä ja korkeita puita-
and the whole place is covered with foliage so much
ja kaikkialla on niin paljon lehvästöä-
that there's no possibility
ettei auringolla ole mitään-
for any sunshine to penetrate through,
mahdollisuutta läpäistä sitä-
and it's quite dark,
ja on melko pimeää-
it's full of darkness.
täysin pimeää.
So that extreme also comes in the same category
Sellainen äärimmäisyys kuuluu samaan luokkaan
as the extreme of the cold season.
kuin kylmän vuodenajan äärimmäisyys.
Now such people live there
Sellaisia ihmisiä asuu siellä-
and they, naturally because the sun is less,
ja luonnollisesti koska aurinkoa on vähemmän,
so they do not grow much;
he eivät kasva paljon-
and they can be primitive people
ja he saattavat olla primitiivisiä ihmisiä
and they can be quite aggressive,
ja he saattavat olla melko aggressiivisia,
like they learn things from the animals
ja oppia asioita eläimiltä
and they could be quite aggressive.
ja he saattavat olla melko aggresiivisia.
So the balance has to be struck,
Niinpä tasapaino on saavutettava,
and the balance is that,
ja tasapaino on siinä,
that we should desire and act.
että meidän pitäisi haluta ja toimia.
But the trouble is in human atmosphere
Mutta ongelma on inhimillisessä ilmapiirissä-
there is a division of labor, I think,
niin että työvoima on jakautunut kahtaalle-
that one part of the country is thinking,
yksi osa maata ajattelee-
another part of the country is acting.
ja toinen osa maata toimii.
Under these circumstances nothing works out.
Näissä olosuhteissa ei mikään toimi.
So a balance has to be struck where
Niinpä tasapaino on saavutettava
you have the Sushumna working out.
siinä missä keskikanavanne toimii.
Now the Sushumna Nadi is the one where
Sushumna Nadi on se, jota
one would say is the equator - it's not,
saatettaisiin sanoa päiväntasaajaksi - mutta se ei ole,
is not the equator,
se ei ole päiväntasaaja,
but is the axis of the Mother Earth.
vaan Äiti Maan akseli.
Axis of the Mother Earth is the Sushumna,
Äiti Maan akseli on Sushumna,
and that has to act;
ja sen on toimittava-
and when it comes to that axis then we should understand that we have to be on our axis.
Meidän tulee ymmärtää että meidän täytyy olla akselillamme.
So we are on the axis,it is the one that balances.
Eli me olemme akselillamme, ja se on se joka tasapainottaa.
Actually there is, there is, there is nothing
Itseasiassa se ei ole mitään muuta
like a big pole
kuin suuri pylväs
inside the Mother Earth which we can call it as an axis.
Äiti Maan sisällä, jota me voimme kutsua akseliksi.
There is nothing that is material
Ei ole mitään materiaa, jota
inside the Mother Earth that we can call it as an axis,
voimme kutsua akseliksi Äiti Maan sisällä,
but it's the energy force
vaan energiaa
which acts in such a manner
joka toimii siten,
that the Earth moves with such tremendous speed
että Maa liikuu sellaisella valtavalla nopeudella-
when the cosmos is all spread out so much.
kun koko maailmankaikkeus on laajentunut niin paljon.
It not only moves but it creates day and night for us,
Se ei pelkästään liiku, vaan luo meille yön ja päivän-
so that day-time we can work and night-time we can sleep,
niin että voimme tehdä työtä päivällä ja nukkua yöllä-
to give us a balance.
se antaa meille tasapainon.
Only also it moves in such a manner round the sun
Se liikkuu jopa auringon ympäri siten
that half of the countries get the sun
että puolet maista saavat aurinkoa
during the summer-time,
kesäaikana,
and half of them get it during the winter-time.
ja puolet talviaikana.
That's the axis that acts and works out everything.
Akseli on se joka huolehtii kaiken toiminnasta.
Apart from that,
Sen lisäksi-
this axis keeps all the distances necessary
se säilytää tarpeelliset välimatkat suhteessa-
from other planets and other moving bodies in the cosmos.
toisiin planettoihin ja maailmankaikkeuden liikkuviin keskuksiin.
This axis is the intelligence of the Mother Earth.
Tämä akseli on Äiti Maan älykkyys.
It is not only the intelligence but it is the fragrance,
Se ei ole pelkkä äly, vaan myös tuoksu-
and apart from, it is the Sushumna Nadi,
puhumattakaan että se on-
you can say, of the Mother Earth.
voidaan sanoa, Äiti Maan Sushumna Nadi.
Now through this axis only all these swayambhus
Vain tämän akselin avulla swayambhut
and all these great happenings of earthquakes
ja kaikki suuret maanjäristykset
and all that takes place.
ja kaikki sellainen tapahtuu.
This axis is the one which moves.
Tämä akseli on se joka liikuttaa.
It's an energy, we can call it axis as the energy,
Se energia, jota voimme kutsua akselin energiaksi,
moves the lava into different directions
saa laavan liikkumaan eri suuntiin
and pierces through different areas to create earthquakes,
ja lävistämään eri alueita synnyttäen maanjäristyksiä,
and also to have
ja myöskin muodostamaan
... volcanoes, volcanoes.
...tulivuoria, tulivuoria.
And all these things happen because the axis has sense
Ja kaikki tämä tapahtuu, koska akselilla on ymmärrys
what is to be done.
siitä mitä tulee tehdä.
This axis is the one that loves us.
Tämä akseli rakastaa meitä.
Because of this axis we,
Tämän akselin vuoksi-
we have seasons.
meillä on vuodenajat.
The seasons are created beautifully to give us
Vuodenajat on luotu kauniisti jotta miellä olisi
different, different varieties of food
erilaisia ruokia
and varieties of things.
erilaisia asioita.
The heat of the Mother Earth if it is lost,
Jos Äiti Maan lämpö kadotetaan,
then we'll have nothing on this Earth,
ei meillä ole maan päällä mitään.
it'll be all frozen and there will be all snow,
Kaikki jäätyy ja on vain lunta-
and we'll have no food, nothing,
eikä meillä ole ruokaa eikä mitään,
and it will be like moon living here.
ja täällä olisi kuin kuussa asuisi.
Now it has been specially created:
Se on luotu erityisellä tavalla:
first the Mother Earth when it was created
Ensiksi kun Äiti Maa luotiin
through the heat of the sun,
auringon kuumuudesta,
so we can say that the sun is the father of the Mother Earth.
voimme sanoa että aurinko on Äiti Maan isä.
Then she was brought very close to the moon
Se vietiin hyvin lähelle kuuta
so it cooled down, absolutely it cooled down,
niin että se jäähtyi, se todella jäähtyi,
it was all snow.
kaikki oli lunta.
Then it was brought closer to the sun
Mutta sitten se vietiin lähemmäs aurinkoa
and moved at a point where
ja siirrettiin kohtaan jossa
life could start working,
elämä voi alkaa-
and that's how the whole thing was organized beautifully
ja niin koko asia organisoitiin kauniisti
to make life grow in that area.
jotta elämä kasvaisi sillä alueella.
Now when the life started growing,
Kun elämä alkoi kasvaa,
gradually we know that how the carbon was formed.
tiedämme kuinka hiili vähitellen muodostettiin.
Now the carbon is formed by the same axis,
Sama akseli muodostaa hiilen,
because there's heat in the axis,
koska akselissa on kuumuutta,
the energy of heat that converts
lämpöenergiaa, joka muuttaa
the plants into carbon.
kasvit hiileksi.
Now this carbon is, later on
Myöhemmin tämä hiili-
forms the basis for,
muodosti pohjan-
we can say,
voidaan sanoa,
for the production of carbohydrates,
hiilihydraattien tuotannolle-
you can say,
voidaan sanoa-
or all organic matter.
tai kaikelle orgaaniselle materialle.
But to create life we had to have another help,
Mutta elämän luomiseksi tarvittiin muuta apua-
is the nitrogen;
joka oli nitrogeeni;
and this nitrogen was also, you'll be surprised to know,
ja tämän nitrogeenin, te yllätytte-
that was created by the same axis, by its movement.
sen loi sama akseli, liikkeensä voimalla.
And when it created this nitrogen,
Ja kun se loi nitrogeenin,
the nitrogen gave us the amino acids;
nitrogeeni antoi meille aminohapot;
and when the amino acids were created within us,
ja kun aminohapot luotiin meissä,
then we started our lives from amoeba and all that.
aloitimme elämämme ameebasta.
Of course this was done in the ocean,
tietenkin kaikki tämä tapahtui valtameressä,
because in the ocean with the movement,
koska valtameressä liikkeen avulla-
nitrogen was created and life was created,
nitrogeeni luotiin ja elämä luotiin
and then through the ocean it's emitted out,
ja valtameren kautta se on laskettu liikkeeseen,
and that's how we have amino acids.
ja siksi meillä on aminohapot.
With the amino acids, the formation of amino acids
Aminohapot ja niiden muodostuminen
gave us the combinations and permutations,
antoi meille yhdistelmät ja vaihtelut,
different lives.
erilaiset elämät.
So in the whole evolutionary process
Niinpä koko evoluutiossa
the Mother Earth has played a very big part through her axis.
Äiti Maa on näytellyt akselinsa avulla hyvin suurta osaa.
In the same way in human beings,
Samoin ihmisissä,
the axis is the most important thing.
ydin on kaikkein tärkein.
That's the main principle of life we have got, is our axis.
Se on elämämme pääperiaate, meidän akselimme.
We have to stand on our axis.
Meidän on seistävä akselimme varassa.
Those who do not stand on their axis,
Ne jotka eivät seiso akselinsa varassa,
stand more towards the left or towards the right,
nojavat oikealle tai vasemmalle,
are capable of complete destruction;
kykenevät täydelliseen tuhoon;
because either they will be destroyed by
koska he tuhoutuvat joko
too much of right side or too much of left side.
liialla oikealla tai liialla vasemmalla puolella.
So our axis has to be properly dealt with.
Niinpä akselimme kanssa on toimittava oikein.
Now those people who do not have a proper axis
Niinpä ihmisillä joilla ei ole kunnon akselia
can have problems of different chakras,
saatta olla ongelmia eri chakroissaan,
of different kind of quality in a person.
eri ihmisillä erilaisia.
A person who stretches his axis too much,
henkilö joka venyttää akseliaan liikaa,
puts back his head like this,
ja laittaa päänsä taakse näin,
is a person who is very right-sided
on henkilö joka on hyvin oikeanpuoleinen
and creates problem with his ego;
ja aiheuttaa ongelmia egollaan;
and the one who absolutely bends down
ja se joka täysin taipuu alas-
like a slavish person also is a person
nöyristellen on myös henkilö
who goes towards his destructiveness.
joka kulkee kohti tuhoaan.
Now there's a big problem between these two types of people,
Näiden kahden ihmistyypin välillä on iso ongelma,
one trying to dominate another,
yksi yrittää määräillä muita,
and when they start dominating another person
ja kun he aoittavat muiden määräilyn
they actually destroy themselves,
he itseasiassa tuhoavat itsensä,
as well as destroy the ones whom they are dominating.
kuten myös ne joita he dominoivat.
For example now,
Esimerkiksi nyt,
we have seen that we had
olemme nähneet että meillä on
Britishers who came here and ruled us.
Brittejä jotka tulivat tänne ja hallitsivat meitä.
We have seen the French went and ruled some other people,
Olemme nähneet ranskalaisten hallitsevat joitakin muita ihmisiä,
then there are Portuguese who went and ruled
ja on portugalilaiset jotka menivät ja hallitsivat
some other people.
joitakin muita ihmisiä.
But everything that they did to dominate
Mutta kaikella minkä he tekivät määräillessään
and all that has double reactions.
oli kahdenlaiset seuraukset.
First of all by their domination, say,
Ensiksikin heidän dominointinsa
Indians became very slavish,
intialaisista tuli hyvin nöyristeleviä,
Indians became - even today they are extremely slavish,
intialaisiasta tuli - jopa nykyään he ovat erittäin nöyristeleviä
and they do not have that independent axis
eikä heillä ole itsenäistä akselia
as they should have.
joka heillä tulisi olla.
Extremely slavish people they are.
He ovat äärimmäisen nöyristeleviä.
I mean, especially I've seen in the West,
Tarkoitan, että erityisesti lännessä olen nähnyt-
I am surprised when the Indians go from here,
Olen yllättynyt että intialaisten lähtiessä täältä-
I find they are so very slavish.
huomaan heidät nöyristeleviksi.
They try to sort of do all kinds of slavish acts
he tekevät kaikenlaista nöyristelevää
to please the white-skinned people.
miellyttääkseen valkoihoisia.
The white skin became sort of a very adorable stuff in India.
Valkoisesta ihosta tuli jotekin hyvin ihailtuja Intiassa.
That added to the ego of the whites,
Se kasvatti valkoisten egoa,
added to the ego of the whites,
lisäsi valkoisten egoa,
and today you see what's happening is
ja tänä päivänä näette
all that ego is destroying them.
egon tuhoavan heidät.
They are on the verge of destruction because of their ego.
He ovat tuhoutumaisillaan egonsa vuoksi.
So it is so unnatural and it is so superficial.
Se on niin luonnotonta ja teennäistä.
One has to understand that what is the best
On ymmärretävä että ihmisen
within a human being is his axis,
on parasta pysyä akselillaan,
and everybody has an axis,
ja että kaikilla on akseli,
and one must respect the axis of every person.
ja jokaisen akselia on kunnioitettava.
In Sahaja Yoga I don't know you by your faces so much;
Sahaja Yogassa en tunne teitä paljon kasvoiltanne-
I know you by your chakras,
tunnen teidät chakroistanne,
by your Sushumna,
Sushumnastanne,
what sort of a Sushumna you have.
siitä millainen Sushumna teillä on.
If you have a deep Sushumna, I know you as a deep person.
Jos teillä on syvä Sushumna, tunnen teidät syviksi henkilöiksi.
If you have a superficial Sushumna,
jos teillä on teennäinen Sushumna,
I know you as a person with a very superficial
Tiedän että teillä on hyvin teennäinen
type of a Sushumna.
Sushumna.
And even if you make up something
Ja vaikka tekisitte jotain
by sort of being very nice or good,
jollain tapaa kivaa ja hyvää
or talking about Sahaja Yoga
tai puhutte Sahaja Yogasta
or knowing too much about Sahaja Yoga,
tai tiedätte liikaa Sahaja Yogasta,
and saying things which will baffle normally anyone
tai sanotte asioita, jotka tavallisesti hämmentäisivät jokaisen,
as if you are masters of Sahaja Yoga,
niin kuin olisitte Sahaja Yogan mestareita,
I know how deep you are.
Tiedän kuinka syviä te olette.
So the depth on the axis
Niinpä akselin syvyys
is more important than anything else.
on kaikkea muuta tärkeämpi.
Your axis has to be very deep.
Akselinne on oltava hyvin syvä.
Now you will say that "Mother,
Nyt sanotte: "Äiti,
the axis is the same as it is, so how can it be deep?"
Akseli on mikä se on, kuinka se voi olla syvä?"
So the, in the axis as you see is made in human beings,
Akseli joka on tehty ihmisiin,
is like a three-and-a-half coiled paper-like thing,
on kuin jokin kolme ja puoli-kierteinen asia
and the inside of it is the Brahma Nadi.
ja sen sisus on Brahma Nadi.
The Brahma Nadi is a very, very small little,
Brahma Nadi on erittäin pieni ja kapea,
we can call a very, very hair-like thing
voimme sanoa että se on hiuksen kaltainen
where only a hair-like Kundalini can pass through.
josta vain hiuksenohut kundalini voi kulkea läpi.
But when the person is deep this Brahma Nadi is bigger,
Mutta kun henkilö on syvä, Brahma Nadi on suurempi,
and all the rest of them
ja kaikki loppu
which are coiled into each otherare smaller;
joka on kiertynyt toisiinsa, on pienempi.
while the people who are not deep, their outside
Kun taas ihmiset, jotka eivät ole syviä, ulkoapäin-
what you call the foldings are bigger
voidaan sanoa että moni kakku päältä kaunis-
than the inside small thing.
verrattuna sisäiseen pieneen asiaan.
Now such people could be apparently very dynamic,
Sellaiset ihmiset saattavat vaikuttaa hyvin dynaamisilta,
may look very intelligent, may look very smart,
hyvin älykkäiltä, hyvin tyylikkäiltä,
may look to be very good-looking
saattavat näyttää hyvännäköisiltä
or whatever it may be outwardly,
tai mitä vain ulkoisesti,
but inwardly they are not deep.
mutta sisäisesti heissä ei ole syvyyttä.
Inwardly if they are deep,
Jos he ovat sisäisesti syviä,
their whole attitude is beautiful.
heidän koko asenteensa on kaunis.
They are very joy-giving people,
He ovat hyvin iloa antavia ihmisiä,
they are very joy-giving.
he ovat hyvin iloa antavia.
And the more if you meet a person of another kind
Ja mitä enemmän tapaatte tällaista ihmistä
he may look joyous, he may try to give you joy,
hän saatta vaikuttaa iloiselta tai yrittää ilahduttaa sinua
but the joy won't be really that deep;
mutta ilo ei ole todella syvää;
it would be like a joy-killing.
vaan voi olla ilon pilaavaa.
So it is important for us to make our axis deeper,
On siis tärkeää tehdä akselistamme syvempi,
and that is where we lack the proper assiduity,
ja siinä kohden meiltä puuttuu uutteruutta,
the proper effort we have to put in.
meidän on yritettävä kunnolla.
Now some people have automatically a very deep axis,
Joillain ihmisillä on automaattisesti hyvin syvä akseli,
and some people have very, very what you should say,
ja joillain on hyvin, kuinka sanoisin,
a very constricted type of the axis.
hyvin kokoon kutistunut akseli.
This axis has to be grown.
Tämän akselin on kasvettava.
Now when you come for My puja and all that
Kun tulette pujaani
I do expand it, I agree,
laajennan sitä, myönnän sen,
but it is temporary thing.
mutta se on väliaikaista.
To retain it at that point one has to work at home,
Säilyttääksen sen on tehtävä työtä kotona,
in the collective also.
myös kollektiivissa.
One has to work very much at home with meditation.
Kotona on työskenneltävä paljon meditaation avulla.
But it should be done seriously.
Mutta se pitäisi tehdä tosissaan.
It should not be just a joke,
Sen ei pitäisi olla pelkkä vitsi,
to be frivolous,
olla rivo,
to be stupid - that's not the way.
olla typerä - se ei ole oikea tapa.
It should be done very seriously, in the meaning
Se pitäisi tehdä tosissaan, tarkoittaen
that it is a devoted task you have taken,
että olette suorittamassa omistautuen tehtävää,
it's a meditative thing;
se on meditatiivinen asia;
it's a prayer to God we can call it,
voimme kutsua sitä rukoukseksi Jumalalle,
it's a puja to God.
se on Puja Jumalalle.
Is to be done with that reverence,
Se on tehtävä kunnioituksella,
because reverence is the key of achievement.
koska kunnioitus on avain saavutuksiin.
If you have no reverence about yourself
Jollei teillä ole itsekunnioitusta
and no reverence of others,
ettekä kunnioita muita,
then it cannot be done.
sitä ei voi tehdä.
But first you must have reverence for your own life.
Mutta ensin teidän on kunnioitettava omaa elämäänne.
"What am I doing with my life?
"Mitä teen elämälläni?
Where am I wasting it?
Mihin tuhlaan sen?
Why should I waste it?
Miksi minun pitäisi tuhlata se?
Why shouldn't I be deep?
Miksi en olisi syvä?
After all, there must be some purpose of my life.
Kaikesta huolimatta elämälläni on oltava tarkoitus.
Am I serving my purpose, am I doing that?"
Palvelenko tarkoitustani?"
All these things if they pop into your head,
Jos kaikki nämä asiat pulpahtavat päähänne,
then you will understand it's very easy to fight out your ego,
silloin voitte ymmärtää, että on helppoa vastustaa egoanne
because normally on small, small things people fight.
koska tavallisesti ihmiset tappelevat hyvin pienistä asioista.
I've seen that in Sahaja Yoga also people fight on things
Olen nähnyt että myös Sahaja Yogassa ihmiset tappelevat
like, I mean which are so useless, absolutely useless.
asioista jotka ovat niin täydellisen merkityksettömiä.
To Me it sounds stupid to even mention
Minusta tuntuu tyhmältä edes mainita
the way people fight over small things and quarrel.
sitä kuinka tyhmistä pienistä asioista ihmiset riitelevät.
But a deep person, even if he doesn't speak much,
Mutta syvä henkilö, vaikkei hän edes puhuisi paljon,
even if he doesn't show off much,
vaikkei hän edes toisi itseään esille paljon,
even if he doesn't sit in the front line,
vaikkei hän edes istuisi eturivissä
he expresses himself through his depth,
hän ilmaisee itseään syvyytensä kautta,
because I can work out better through that.
koska syvyyden kautta voin työskennellä paremmin.
So to develop this one must meditate,
Kehittyäkseen tässä on meditoitava,
important thing is to meditate;
on tärkeä asia meditoida;
every day, every day, every day.
joka päivä, joka päivä, joka päivä.
You may not eat your food one day,
Voi olla ettet syö ruokaasi joka päivä,
you may not sleep one day,
et ehkä nuku joka päivä,
you may not go to your office one day,
et ehkä mene töihin joka päivä,
you may not do anything that you are doing every day
voitte jättää tekemättä minkä vain asian joka päivä
- but you must meditate every day.
- mutta teidän on meditoitava joka päivä.
That's an important point,
Se on tärkeä seikka,
to develop the central constricted part into a bigger area.
kehittää keskeinen kokoon kutistunut osa suuremmaksi.
Now when that happens that you start developing it,
Kun tapahtuu-
the first thing you will notice about yourself
ensimmäinen asia jonka huomaatte itsestänne
that you do not care for any comfort,
on ettette välitä mistään mukavuuksista,
you're not bothered about any,
eivätkä teitä vaivaaa mitkään asiat,
any material thing.
mikään materia.
Whatever it is you are above it,
Mitä se sitten onkin, olette sen yläpuolella,
you just don't bother your head - let it be.
ette vain vaivaa päätänne - annatte sen olla.
You just don't want to put your neck
Ette vain halua pistää nenäänne
into a thing where you do not belong.
asioihin jotka eivät teihin kuulu.
You just get out of it,
Hankkiudutte vain eroon,
and you think that
ja ajattelette että:
"Oh God, this is too much for me, I just don't care for it."
"Oi Jumala, tämä on liikaa minulle, en välitä siitä."
So your whole attention now moves inward.
Niinpä koko huomio kohdistuu sisäänpäin.
When the attention starts moving inward
Kun huomio liikkuu sisäänpäin
then it expands more.
silloin se laajenee lisää.
It's the inner part which is called as the Brahma Nadi,
Niinpä sisintä kutsutaan Brahma Nadiksi
and starts expanding and expanding.
ja se alkaa laajentua ja laajentua.
Now in small, small things also:
Silloin myös pienissä, pienissä asioissa:
say for example
sanotaan esimerkiksi
if I have not mentioned somebody
jollen ole maininnut jotakuta
and mentioned somebody else,
ja sen sijaan maininnut jonkun muun,
then they feel,
he tuntevat:
"Oh, why didn't Mother mention my name?"
"Voi, miksei Äiti maininnut minun nimeäni?"
It's too small a thing that it doesn't matter.
Se on liian pieni asia että sillä olisi merkitystä.
As long as you have a deep axis you are with Me,
Niin kauan kuin teillä on syvä akseli, olette osa Minua.
I am with you, absolutely one with each other.
Minä olen kanssanne, täydellisessä yhteydessä.
But these outward things are,
Mutta nämä ulkoiset asiat ovat-
"Oh, She gave a nice sari to another one,
"Oi, Hän antoi kauniin sarin toiselle,
She never gave us a sari, She didn't do this,
Hän ei koskaan anna meille saria, Hän ei tehnyt sitä,
didn't do that."
Hän ei tehnyt tätä."
All those things if it comes to your head,
Kaikki tuollaiset asiat tulevat päähänne,
that means absolutely it's true
se tarkoittaa että todellakin
that there is something lacking in you.
teistä puuttuu jotain.
Or if you try to complain,
Tai jos yritätte valittaa,
"Oh, I went there, I had to go by a bus
"Voi, menin sinne, minun oli mentävä bussilla
and I had to stand on this thing,"
ja minun täytyi seisoa,"
that shows that you are not comforted at all.
se osoittaa ettette ole yhtään hyvinvoivia.
This widening comforts you.
Laajeneminen lohduttaa teitä.
That's the comforting thing,
se on rohkaisevaa,
and that really makes you feel so comfortable
ja se todella saa teidät tuntemaan olonne tyytyväisiksi
in any circumstance, in any position, in any lifestyle,
missä olosuhteissa, paikassa tai elämäntyylissä vain-
and you do not want to have any other comfort.
ettekä halua mitään muita mukavuuksia.
And this one has to develop,
Ja tämän on kehityttävä,
through meditative effort.
meditaation avulla.
Secondly is, we have to know that Sahaja Yoga
Toiseksi, meidän on tiedettävä että se mitä Sahaja Yoga
as it is today is a collective happening.
on tänään, on kollektiivinen tapahtuma.
I find especially among Indian men,
Huomaan että erityisesti intialaiset miehet,
they never do any work with their hands,
he eivät koskaan tee työtä käsillään,
which is a wrong thing.
se on väärin.
Because they don't use their hands at all
Koska he eivät käytä lainkaan käsiään
their collectivity is poor, very poor.
heidän kollektiivinsa on köyhä, hyvin köyhä.
Indians have the worst collectivity.
Intialaisilla on huonoin kollektiivi.
If you have an ashram,
Jos teillä on ashram,
I don't know why should we build the ashram,
En tiedä miksi meidän pitäisi rakentaa se ashram
nobody is going to stay there.
kukaan ei jää tänne.
They want to have their own houses,
He haluavat omat talonsa,
their own families,
heidän omat perheensä,
their own children;
heidän omat lapsensa;
they are the worst of all for collectivity.
he ovat pahinta kollektiiville.
The reason is, Indian men never do any work with their hands.
Syy on, etteivät intialaiset miehet tee mitään käsillään.
They cannot nail one nail - there are many like that
He eivät osaa lyödä yhtä naulaa - heitä on monia -
- leave alone repairing anything.
puhumattakaan minkään korjaamisesta.
They will stand with their hands on their hips
He seisovat kädet lanteillaan
and would just tell work to other people, you see.
ja käskevät toiset töihin,
There's a Marathi saying,
On olemassa Marathi-sanonta,
a very interesting ....
hyvin mielenkiintoinen...
that is, "To sit on a camel and to drive the goats."
se on: "Istua kamelin selässä ja ajaa vuohia."
So that is very typical of Indian men.
Se on siis tyypillistä intialaisille miehille.
They cannot repair anything,
He eivät osaa korjata mitään,
they cannot do anything.
he eivät osaa tehdä mitään.
Now if supposing somebody is spreading something,
Oletetaan että joku levittää jotakin,
they'll just stand like this, watch,
he vain seisovat ja katsovat,
they'll never put their hands to it.
he eivät koskaan tartu työhön käsillään.
So for every Sahaja yogi it is important
Niinpä jokaiselle Sahaja joogille on tärkeää
what we call as shramadaan.
se mitä kutsumme nimellä shramadaan.
They have to do some shramadaan.
Heidän on tehtävä shramadaania
"Shramadaan" means the giving of some labor,
"Shramadaan" tarkoittaa työvoiman antamista,
and that is what we lack.
ja sitä meiltä puuttuu.
That even if it comes to that you'd better clean your house,
Niin että jos teidän pitäisi siivota talonne,
you'd better clean the outside of your house,
teidän pitäisi siivota talonne ulkopuoli,
try to put some garden around your house,
yrittäkää laittaa puutarha talonne ympärille
try to paint your house,
yrittäkää maalata talonne,
do some sort of a work with your hand
tehkää jotain työtä käsillänne
which even if you don't have anything,
vaikkei teillä olisi mitään tehtävää,
you can even brush your hair or something like that.
voitte edes harjata hiuksenne tai jotain sellaista.
Whatever you think is the easiest you can start with,
Mitä vain mistä teidän on helppo aloittaa,
because I don't think people even do that.
koska luulen etteivät ihmiset tee edes sitä.
Even they don't shave themselves,
He eivät edes häpeä itseään,
they get the person to shave them - I mean,
he ajattavat partansa - Tarkoitan,
absolutely lazy lumps as they are.
että he ovat täydellisen laiskoja vetelyksiä.
Now, but on the contrary
Mutta sitä vastoin
we see in the West people use their hands.
lännessä näemme ihmisten käyttävän käsiään.
Because of that, you see,
Huomaatte sen vuoksi-
because they can use their hands, they are very collective.
sen vuoksi, että he käyttävät käsiään he ovat kollektiivisia.
So they score a point on being collective,
He saavat siis pisteen kollektiivisuudesta,
while the Indians score a point because
samalla kun intialaiset saavat pisteen
they are Indians and they have a heritage
olemalla intialaisia, tuntemalla perinteensä
and they know what is Kundalini,
ja tietämällä mikä Kundalini on,
they know about Ganesha, they know everything.
he tietävät Ganeshasta, he tietävät kaikesta.
So they score a point this side.
He saavat siis pisteen tältä puolelta.
So it's the left side is the desire,
Vasen puoli on siis halu,
the right side is the action;
oikea puoli on toiminta;
again we come back to the same position where
jälleen palaamme kohtaan jossa
we have an imbalance,
olemme epätasapainossa,
that the action takes place in the West,
toiminta tapahtuu lännessä,
and here is only thinking - "all right, we'll do this"
ja täällä vain ajatellaan - "Hyvä on, teemme tämän."
- planning. Everything is a planning point.
Suunnittelua. Kaikki on suunniteluasteella.
Nothing works out. You go on planning, planning, planning.
Mikään ei toimi. Voit suunnitella, suunnitella, suunnitella.
Now we are building one single ashram
Nyt olemme rakentaneet yhtä ainutta ashramia
in Delhi for the last, I think, ten years.
Delhissä, luulen että noin 10 vuoden ajan.
It is like Taj Mahal, I tell you!
Voin sanoa teille että se on kuin Taj Mahal!
And it's so difficult, you see,
Ja se on niin vaikeaa, katsokaa,
to understand why they have taken so much time
ymmärtääksenne miksi se on vienyt heiltä niin paljon aikaa
when it's not a very big place, nothing.
vaikkei se edes ole yhtään mikään iso paikka.
But it is not only the Sahaja yogis but other factors also,
Mutta eivät vain Sahaja joogit, vaan myös muut tekijät,
because everybody is like that, everything is postponed,
koska kaikki ovat sellaisia, kaikki viivästyy
everything is to be done tomorrow.
kaikki tehdään huomenna.
"This we will do tomorrow."
"Tämän teemme huomenna."
Then one person will come, another person won't come.
Yksi henkilö tulee, toinen ei.
Like we used to have in the school,
Kuten koulussa,
we would get a sum like that or something to solve that,
meille annettiin tehtävä ratkaistavaksi,
see, there were: one house was built,
katsokaahan: yhtä taloa rakennettiin,
three persons came to work and one ran away.
kolme ihmistä tuli töihin ja yksi juoksi karkuun.
Then two persons came to work and one stayed
Sitten kaksi ihmistä tuli töihin ja yksi jäi
and two ran away;
ja kaksi juoksi pois;
and then five persons came to work and two persons ran away.
ja sitten 5 ihmistä tuli töihin ja 2 juoksi pois
So how, when will the house be finished?
Siis milloin talo valmistuu?
Never!
Ei koskaan!
With such runaways it can never be finished.
Sellaisten karkulaisten kanssa se ei voi koskaan valmistua.
It's like that.
Niin se on.
So this is what, where we lack collectivity.
Joten tässä kohtaa meiltä puuttuu kollektiivisuutta.
I was saying that all Indians must find out
Olin sanomassa että kaikkien intialaisten tulisi etsiä
some place where they could go and plant something.
paikka johon he voisivat istuttaa jotakin.
Get hold of some sort of a place
Hankkikaa jokin paikka
where they could go and plant some nice banyan trees,
jonne he voivat istuttaa kivoja banyan-puita,
water it together, work it out together.
kastelkaa sitä yhdessä, hoitakaa sitä yhdessä
Now the Indian women are that way better.
Siinä suhteessa intialaiset naiset ovat parempia.
They do lot of work as far as the cooking is concerned
he tekevät paljon työtä ruuanlaiton vuoksi
and all that,
ja kaiken sellaisen,
but the other part is missing.
mutta toinen puoli puuttuu.
The other part is intelligence,
Toinen puoli on älykkyys,
it's the other part is to think.
se on toinen puoli, ajattelu.
Now if all the time what they are thinking,
Kaiken aikaa he ajattelevat,
"Oh, my husband likes this, I must cook this for him,"
"Oi, mieheni on sellainen, minun täytyy tehdä tätä ruokaa hänelle,"
and now if the husband has to have a, say,
ja jos miehen täytyy saada vaikka-
a lemon with his food.
sitruuna ruokansa kanssa,
Now there's no lemon in the house.
eikä talossa olekaan yhtään sitruunaa-
This woman would run up and down all over the place
nainen juoksee edestakaisin ja ympäriinsä
to get the lemon for the husband,
saadakseen sitruunan miehelleen,
otherwise he will not eat the food.
muuten hän ei syö ruokaa.
Doesn't matter,
Se ei haittaa,
once in a while if he doesn't eat it's all right.
jos hän ei toisinaan syö.
But the women will try,
Mutta naiset yrittävät,
because you see they must keep their,
koska heidän täytyy pitää heidän-
they understand one thing
he ymmärtävät yhden asian
that you must keep their palate all right.
että heidän on pidettävä miestensä makutottumus hyvänä.
Then they are quite sensible in India
He ovat siis järkeviä Intiassa
because here they're real tigers,
koska miehet ovat oikeita tiikereitä,
all the husbands are like tigers,
kaikki aviomiehet ovat kuin tiikereitä,
so you have to keep them feeding; otherwise you see,
heidät on siis pidettävä kylläisinä, sillä muuten,
God knows when the tiger will jump on you.
Jumala tietää milloin tiikeri hyppää kimppuunne.
The other way round in England or America I've seen,
Sitä vastoin Englannissa ja Amerikassa olen nähnyt
the husbands are like,
aviomiesten olevan,
just like goats and the women are like tigers!
kuin vuohia ja vaimot ovat tiikereitä!
And the Westernized Indian women also are like that,
Ja länsimaistuneet intialaiset naiset ovat myös sellaisia,
and when they go to West,
ja kun he menevät länteen,
even simple women I've seen they become like tigresses.
Olen nähnyt yksinkertaistenkin naisten muuttuvan tiikereiksi.
Something surprising how they change immediately
On yllättävää miten he heti muuttuvat
to the position, even if they may not wear the jeans
vaikkeivat edes pukeutuisi farkkuihin.
and all those things,
ja kaikkeen muuhun.
but they become like that.
mutta heistä tulee sellaisia.
So this imbalancing starts in a human being
Epätasapaino syntyy ihmisissä
when he doesn't understand
kun he eivät ymmärrä
that you have to be a axis of the Mother Earth,
että heidän on oltava Äiti Maan akseleita,
and neither the Capricorn or the Cancer.
eikä kauriin tai kravun kääntöpiirejä.
This balance comes through our depth,
Tämä tasapaino tulee syvyyden kautta,
and that depth has to be improved.
ja syvyyttä on kehitettävä.
Not through just by talking about it,
Ei vain puhumalla siitä,
by talking about Sahaja Yoga,
puhumalla Sahaja Yogasta,
but actually seriously doing meditation,
vaan todella tosissaan meditoimalla,
actually seriously doing meditation.
todella tosissaan meditoimalla.
Secondly, we must do some collective work.
Toiseksi, meidän tulee tehdä kollektiivista työtä.
Now we have in India, say, architects.
Esimerkiksi meillä on Intiassa arkkitehteja.
They have never touched anything with their own hands.
he eivät ole koskaan koskeneet mihinkään käsillään.
They are sitting and drawing, you see, that's all - finished.
He istuvat ja piirtävät, siinä kaikki.
Now after the drawing, do what you like.
Ja piirtämisen jälkeen tekevät mitä haluavat.
And now they have problems, practical problems,
Ja nyt heillä on käytännön ongelmia
they cannot nail one nail.
he eivät osaa lyödä yhtä naulaa.
All are what you call them as white-collar...
He ovat kaikki valkokauluksia...
Absolutely useless for any handwork.
Täysin hyödyttömiä käsityöhön.
They cannot do any handwork whatsoever.
He eivät osaa tehdä mitään käsitöitä
Even if they have to lift, say, one of these chairs
Jos heidän pitäisi vaikka nostaa yksi näistä tuoleista
and stretch them, they cannot do it, normally.
ja avata se, normaalisti he eivät osaisi.
So under these circumstances one has to understand
Näissä olosuhteissa on ymmärrettävä
that we come from a society which is absolutely ruinous
että tulemme yhteiskunnasta joka on täysin raunioina
as far as collectivity is concerned,
mitä kollektiiviin tulee,
so let us be collective.
olkaamme siis kollektiivisia
Let us try to do something collective.
Yrittäkäämme tehdä jotain yhdessä.
But the collectivity is so poor in India,
Mutta kollektiivi on niin köyhä Intiassa,
so poor that even they do not treat their wives nicely.
niin köyhä etteivät he edes kohtele vaimojaan hyvin.
They'll not talk to their wife nicely,
he eivät puhu vaimoilleen kauniisti,
to their children nicely;
lapsilleen kauniisti;
to them it is absolutely adharmic to be kind to their wives.
heille on täysin epädharmista olla kilttejä vaimoilleen.
Now the other side is that the Western people
Toinen puoli on että länsimaiset
care so much for collectivity that
välittävät niin paljon kollektiivista
whatever it is they try to compromise,
että kaikessa he yrittävät kompromissia,
and try to keep the family life all right.
ja yrittävät pitää perhe-elämän kunnossa.
So it's the two extremes as we have.
Meillä on siis kaksi äärimmäisyyttä.
Despite that somehow, thanks to the wisdom of Indian women,
Siitä huolimatta, kiitos intialaisten naisten viisauden,
the family life is going strong.
perhe-elämä on vahvaa.
But if you see such men in England,
Mutta jos sellaisia miehiä nähdään Englannissa,
I can tell you nobody will stand the nonsense
Kukaan ei siedä sitä järjettömyyttä
that Indian men do to their women here.
mitä intialaiset miehet tekevät vaimoilleen.
Absolutely, it cannot be forgiven the way they behave.
On anteeksiantamatonta miten he käyttäytyvät.
So the balance between the women and men:
Tasapaino miesten ja nisten välillä:
what is the axis, is the home.
Mikä siis on akseli? Se on koti.
Home is the axis.
Koti on akseli.
In the home, what sort of talks you have?
Millaisia keskusteluja teillä on kotona?
What do you think about,
Mitä ajattelette,
what is your problem?
mikä on ongelmanne?
Where is your attention,
Missä on huomionne,
what do you discuss?
mistä keskustelette?
That's very important to see.
Se on tärkeää ymmärtää.
In that you'll find out
Siitä ymmärrätte
what is going on in the family.
mitä perheessä on meneillään.
Say you are talking ill of each other,
Jos vaikka puhutte pahaa toisistanne,
if you are telling your child against your husband,
jos puhutte lapselle miestänne vastaan
husband is telling the wife against,
ja mies vaimoaan vastaan,
telling the children about, against the,
puhutte lapselle,
against the husband, like that.
miestä vastaan, ja niin edelleen.
If it is going on like that,
Jos niin tapahtuu,
then what happens,
se mitä seuraa,
that there cannot be the axis which is all right.
on ettei akseli ole kunnossa.
The axis is love,
Akseli on rakkaus,
axis is love,
akseli on rakkaus.
but not exploitation nor spoiling - it's love.
Muttei hyväksikäyttöä eikä pilaamista - vaan rakkautta
In country like ours, you see, what is the axis we have?
meidän maamme kaltaisissa maissa, millainen on akseli?
The axis of our country is adhyatma.
Maamme akseli on adhyatma.
We have to now get over this hankering after money,
Meidän on päästävä rahanhalusta,
development, this, that. First take to adhyatma.
kehitys, tämä ja tuo. Etsikää ensin adhyatma.
If people get realization before they are developed,
Jos ihmiset saavat oivalluksen ennen kuin he kehittyvät,
there won't be the problem of creating another America here.
ei tule mitään toisen amerikan luomista tänne.
We don't have to become communist,
Meidän ei tarvitse muuttua kommunisteiksi,
we don't have to do anything like that,
meidän ei tarvitse tehdä mitään seillaista,
because communists are just the same as Americans,
koska kommunistit ovat kuin amerikkalaiset,
there's no difference at all in temperament.
temperamentissa ei ole mitään eroa.
If an American is allowed to stay in Russia
Jos amerikkalaisen sallitaan oleskella Venäjällä
he'll behave the same way as a Russian behaves,
hän käyttäytyy kuten venäläinen käyttäytyisi
and if a Russian is sent to America
ja jos venäläinen läheteään amerikkaan
he behaves the same way as the Americans behave.
hän käyttäytyy kuiten amerikkalaiset.
There's no change at all.
Ei ole mitään muutosta.
Now if the axis of adhyatma in any country
Jos adhyatma -akseli on maassa
where a person achieves his spiritual ascent
jossa ihminen saavuttaa henkisen ylösnousemuksensa
is, becomes the most important thing and is achieved,
tulee siitä kaikkein tärkein asia, ja jos se saavutetaan,
then any amount of development,
niin silloin mikään kehityksen määrä
any amount of all these things
mikään määrä näitä asioita
cannot destroy that country,
ei voi tuhota sitä maata,
cannot create wars.
eikä voi synnyttää sotia.
There will be peace everywhere,
Kaikkialla tulee olemaan rauha,
there will be enjoyment everywhere.
kaikkialla tulee olemaan iloa.
So on this day of Makar Sankrant
Siispä tänä Makar Sankranti-päivänä
let us say now the Sankrant is over,
sanokaamme että Sankranti on ohi,
and we have to look forward to the new age
ja meidän on katsottava eteenpäin uuden kuun
of a new moon blessing us,
uuteen aikakauteen, joka siunaa meitä,
and the great sun coming over
ja suuri aurinko nousee
to give us all the energy we need,
antaakseen meille kaiken tarvitsemamme energian,
to celebrate the advent of the golden age of Sahaja Yoga.
juhliaksemme Sahaja Yogan kultaista aikakautta
May God bless you all.
Jumala siunatkoon teitä kaikkia.
Now for the puja,
Nyt Pujasta,
the Makar Sankrant Puja is very little,
Makar Sankranti Puja on hyvin pieni,
it's the puja of the Surya Devata, I don't know ...
se on puja Surya Devatalle, En tiedä...
From the foreign country,
Ulkomailta tulleista,
who is going to stay after the
kuka aikoo viipyä
11th, that is on the 12th? On the 12th - after the 12th.
11.00.00 pv:ään, 12.00.00 pv:ään? 12:na päivänä - 12.00.00 pv:n jälkeen.
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten ...
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ...
seventeen, eighteen, nineteen, twenty.
17 18 19 20..
All right, let's put it,
Hyvä on selvitetään,
who is going to stay in Bombay after the 11th?
kuka jää Bombayhin 11.pv:n jälkeen?
When are these people going?
Milloin nämä ihmiset lähtevät?
Those who are going to stay in Bombay after the 11th,
Ne jotka jäävät Bombayhin 11.pv jälkeen,
when are they going, when are you going?
milloin he lähtevät, milloin te lähdette?
You are coming to Pratishthan. All right.
Te tulette Pratishthaniin. Hyvä on.
What about you, John?
Entä sinä, John?
Do you want to stay here in Bombay,
Haluatko jäädä tänne Bombayhin,
or you want to stay in Pratishthan?
vai haluatko olla Pratishthanissa?
I mean, there's no arrangements here,
tarkoitan, ettei tänne ole järjestetty mitään,
so all those who are not going on the 11th or 12th,
siis kaikki ne jotka eivät lähde 11.00.00 tai 12.00.00 pv,
like that, in the near future,
tai lähitulevaisuudessa,
how many are those who are going to stay longer?
kuinka moni aikoo jäädä pidempään?
About thirty-four. How many men and how many ladies?
n. 34.00.00 Kuinka monta miestä ja naista?
So we have decided that the men can come to Pratishthan,
miehet voivat siis tulla Pratishthaniin,
and the rest of the ladies can go to Alibagh.
ja loput naisista voivat mennä Alibaghiin.
The reason is Pratishthan is still extremely spartan.
Syy on se että Pratishthan on yhä erittäin spartalainen.
It's not meant for ladies at all,
sitä ei ole ollenkaan tarkoitettu naisille,
and I have only one room where I live.
ja minulla on vain yksi asuinhuone. 00:44:44:03 00:44:47:0 Niinpä parasta olisi lähettää kaikki naiset...
Let them go to Alibagh,
Menkööt he Alibaghiin,
and let them pay for their stay in Alibagh
ja antakaamme heidän maksaa oleskelustaan Alibaghissa
to people who will be looking after them.
ihmisille jotka huolehtivat heistä.
Those who are coming to Pratishthan,
Ne jotka tulevat Pratishthaniin,
how many there are? The rest of the men, about fifty.
kuinka monta heitä on? Loput miehistä, noin 50.00.00
Fifty, all right.
50 hyvä on.
So when are you going back with the whole thing?
Milloin siis menette takaisin koko jutun kanssa?
You see, because it's such a liability, this work.
Ymmärrätehän että koska se on niin suuri tehtävä, se on työtä.
You can come to Pratishthan
Voitte tulla Pratishthaniin
if you want to take some photographs or things,
jos haluatte valokuvata tai jotain,
but it's a liability for us because,
mutta meille se on tehtävä,
you see, unless and until you go back,
huomatkaa, että ennenkuin te palaatte
it will be a liability on our head all the time.
meille se on tehtävä koko ajan.
So best thing is that you come to Pratishthan,
Joten on parasta että tulette Pratishthaniin,
do a little photography or whatever you want to do.
valokuvaattte hieman tai mitä sitten haluattekin
And then you'd better book yourself,
Ja sitten teidän on parasta varata itsellenne,
because this must go out of our country,
koska tämän täytyy lähteä maastamme
otherwise they're always on our head,
muuten he ovat aina vaivoinamme
and they are following us.
ja seuraavat meitä.
So I am sorry, but you'll have to go with this ...
Olen pahoillani, mutta tähän teidän on matkustettava...
stuff that you are carrying.
tavaroinenne joita teillä on.
So we will have to do it in three, four days' time.
Sen on tapahduttava 03/04/09 päivän aikana.
You can finish the photography there,
Voitte saattaa valokuvauksen päätökseen siellä,
and you fix up your going.
ja järjestää lähtönne.
So for all the ladies who are going to stay on,
Joten kaikki naiset jotka jäävät vielä
can go in Washi or can go to Alibagh.
voivat mennä Vashiin tai Alibagh:in.
Alibagh is better...
Alibagh on parempi...
They can go to Alibagh and stay there in Alibagh,
He voivat mennä Alibaghiin ja jäädä sinne Alibaghiin,
about thirteen or fourteen ladies...
noin 13-14 naista...
All right, so done.
Hyvä on, tehdään niin
Now let's ... Atharv, Ganesha ...
Nyt sanokaamme... Atharv, Ganesha...
Twenty-one people from America have to go,
21:n amerikkalaisen on lähdettävä,
so we'll try to finish the puja as soon as possible,
niinpä yritämme päättää pujan mahdollisimman nopeasti,
and they can leave.
ja he voivat lähteä.